  **Поиск задачи для финального проекта. Введение**  
  Студент курса мог выбрать любую тему для финального проекта. В отдельном модуле, посвященному финальному проекту, критерии оценки проекта и был дан небольшой список рекомендаций по выбору проекта, в т.ч.:  
1. Будет отвечать вашим карьерным устремлениям. Об этом проекте вы, скорее всего, захотите рассказать на интервью, или применить его результаты в текущей профессиональной деятельности.  
2. Будет обладать определенной ценностью для бизнеса.  
3. Продемонстрирует весь спектр навыков, которым вы научились в течение этого года. Покажите, какими инструментами вы владеете.  
4. Позволит создать качественно работающую модель за 1–1,5 месяца. Советуем не брать слишком сложную тему.  

  В случае, если студент не мог придумать свой проект, ему предлагался проект "по умолчанию", в задачу которого входила разработка сервиса, который будет предсказывать стоимость домов, основываясь на истории предложений. При этом датасет с данными прикладывался к проекту. На мой взгляд, это хорошая модельная задача, которая позволяет применить довольно много наработанных навыков (проведение разведывательного анализа данных, работа с признаками, выбор алгоритма/алгоритмов обучения и т.п.). Однако данная задача после ее выполнения будет "убрана в стол", чего не хотелось бы. В связи с этим было принято решение работать над своим финальным проектом.  

  Еще в процессе изучения основных алгоритмов машинного обучения у меня появилась задача по определению серии домов по их характеристикам. Решение данной задачи было интересно для применения в работе рядом сотрудников одной компании. Серии жилых домов создаются по типовым проектам, которые внутри серии могут отличаться количеством этажей, секций и т.п., но при этом имеет ограниченный количество планировок квартир и технологию строительства. Данная задача может быть интересна крупным компаниям, которые производят мебель и/или создают дизайн интерьеров "доступных каждому". Ценность данной задачи для бизнеса заключается в том, что полученные предсказания дают информацию о наиболее часто встречающихся сериях в городе/регионе, а значит и планировок квартир, что может позволить оптимизировать выпуск дизайнерских проектов и мебели под определенные планировки квартир. Данная оптимизация рассчитана на исключение создания проектов для планировок не часто встречающихся в городе/регионе и удешевления стоимости проектирования. Это было первое направление для возможной работы. При предобработке "сырых" данных по характеристикам домов, собранных из открытых источников, может возникнуть ситуация, при которой по имеющимся данным нельзя обучить модель для предсказания (предпосылки: в городах России довольно много домов, построенных до 1950 года, а также после 2010 года, и данные по ним могли либо не сохраниться, либо могли появиться серии домов, планировок которых довольно мало, что усложняет их предсказание). В связи с указанным было решено поискать людей, работающих на производстве (или для производства), для которых нужно было бы оптимизировать какой-либо процесс. Основные результаты и выводы на основании предварительного анализа по описанной задаче приведены в файле *2_House_series.md*. Ноутбук с предварительным анализом данных приведен в файле *2_1_Houses_EDA.ipynb*.

  Второе направление для возможного проекта было найдено в научной лаборатории по микробиологии, специализирующейся на выращивании полезных микроорганизмов для сельского хозяйства. При лаборатории имеется производство, которое работает на выпуск готовой продукции на основании результатов исследований лаборатории. После предварительной беседы по телефону состоялась встреча с директором научного подразделения, где было проведено обсуждение актуальности задачи и возможного направления для работы. Для предварительного ознакомления были выданы результаты одного эксперимента выращивания микроорганизмов в биореакторе: два временных ряда с измерямыми параметрами, записываемыми непрерывно на протяжении 300 часов. При этом было озвучено, что имеются также постоянные параметры (температура, состав раствора и т.п.), не изменяемые в течении всего эксперимента, которые устанавливались перед началом проведения каждого эксперимента. Значения постоянных параметров составляли коммерческую тайну и не могли быть переданы без изменений для обучения модели. Для контроля скорости роста микроорганизмов ежедневно производились заборы проб и делали фотографии с подсчетом количества микроорганизмов. Оптимизация работы или прогнозирование нужных результатов исследований может помочь сократить расходы на исследования или ускорить процесс перехода от исследований к производству. Основные результаты работы при выборе возможной задачи по данному направлению представлены в файле *3_Micro_intro.md*.
  
  P.S. За выделенное в проекте время при поиске задачи для финального проекта было также проведено еще одно обсуждение с руководителем другой лаборатории (по иному направлению деятельности), но актуальных задач для моего проекта у них не нашлось.
