  В данном файле будет кратко описаны основные моменты и особенности, с которыми столкнулся и которые прошел до формирования полноценной задачи. Работа по постановке задачи проходила при постоянном взаимодействии с ментором проекта и руководителем лаборатории.  
  **Актуальность проводимых в лаборатории исследований** (описание предоставлено сотрудниками лаборатории): Энтомопатогенный гриб *Beauveria bassiana* является перспективной основой биологических инсектицидов для применения в растениеводстве. Его способность вызывать смертельный инфекционный процесс у широкого спектра видов насекомых-вредителей позволяет создавать на основе штаммов данного вида биологические препараты, не уступающие по эффективности значительному количеству современных химических инсектицидов. Кроме того, биопрепараты на основе *B. bassiana* обладают рядом преимуществ перед химическими аналогами – они значительно более безопасны для человека, растений и других объектов окружающей среды, имеют более низкую стоимость, а также зачастую обеспечивают более длительный защитный эффект, благодаря способности вызывать эпидемии в популяциях насекомых с высокой численностью особей (перенаселенных популяциях).  

  **Исходные данные для постановки задачи**: Изначально для анализа и постановки задачи, как было отмечено в вводном описании, были даны результаты одного эксперимента выращивания микроорганизмов (далее - бластоспоры) в биореакторе: два временных ряда с измерямыми параметрами (по 311 часов каждый непрерывных измерений с частотой записи в 1 минуту) и небольшое количество фотографий, которые были получены при фотографировании проб экспермента с использованием микроскопа. Примеры фото бластоспор и фото рядов представлены на рисунках *3_2_Ex_blasto.jpg*, *3_3_Ex_time_ser_pH.jpg*, *3_4_Ex_time_ser_pO2.jpg*.  
  В результате предварительного анализа и обсуждения с ментором проекта были выделены два возможных направления работы:  
  1. По временным рядам были предложены следующие задачи:  
     а) предсказание хода зависимости временных рядов во время проведения эксперимента (для возможности корректировки параметров эксперимента или его остановки);  
     б) предсказание поиска аномалий / выбросов, которые могут повлиять на результат эксперимента;  
  2. Работа с фотографиями: подсчет количества бластоспор.  

  *Примечание*: направление по предсказанию скорости роста бластоспор от оптимальных скрытых (имеющих коммерческую тайну) постоянных и изменяющихся во времени параметров была сразу отсеяна ввиду сравнительно небольшого количества многочасовых измерений (до 50 шт). В будущем возможен возврат к пересмотру данной задачи.  

  **Анализ актуальности решения задач с временными рядами.** Для возможности создания модели предсказания поведения временного ряда на основании накопившихся данных или поиска аномалий в ходе обсуждения с руководителем лаборатории были уточнены следующие основные вопросы:  
  - Насколько важно для каждого эксперимента предсказание данных по изменяющимся во времени параметрам? (Проводится ли мониторинг изменяющихся параметров (поведение графиков) во время эксперимента или анализ данных проводится после проведения всех измерений?). Ответ: В лаборатории мониторинг изменяющихся параметров не проводится, графики анализируются после проведения измерений. Контроль выбранных параметров проводится на основе ежедневного подсчета количества бластоспор на фотографиях, полученных с использованием микроскопа. На производстве проводится мониторинг параметров, которые дает лаборатория на основе проведенных исследований, контроль на производстве необходим, для этого требуется более долгая проработка деталей (Прим.: время на проработку деталей на производстве не заложено в финальный проект).  
  - Как проводится пост-анализ данных? Ответ: Запись данных ведется во внутреннюю память оборудования, после проведения экспериментов анализируются графики. В случае, если в эксперименте при заданных параметрах заметен рост микроорганизмов после эксперимента проводится контрольные эксперименты при тех же параметрах. При этом могут быть сравнены между собой временные зависимости основного и контрольного эксперимента с одинаковыми параметрами. Однако это делается не часто, поэтому данная задача не актуальна.  
  - Насколько важно мониторить отклонения от изменяемых во времени параметров? В лаборатории - такой необходимости нет (обработка данных проводится после эксперимента, переход на мониторинг параметров при работе оборудования технически заложен, но не реализован). Для производства - задача может иметь необходимость, однако требует больших временных затрат и контакта с руководителем производства.  

  **Вывод:** задачи по работе с временными рядами (предсказание и поиск аномалий) в настоящий момент не являются актуальными в лаборатории, с которой проводится основная работа по созданию финального проекта. Пересмотр актуальности данных задач возможен после перестройки оборудования с возможностью мониторинга измерений в режиме реального времени, и в будущем возможен возврат к данным задачам, как в лаборатории, так и на производстве.  

  **Анализ актуальности решения задач с фотографиями: подсчет количества бластоспор.** 
  Наиболее важной характеристикой биопрепарата на основе априори эффективного штамма энтомопатогена является количество жизнеспособных клеток/частиц мицелия/спор гриба в единице объема или массы препарата. Этот показатель часто определяется как в процессе разработки биопрепарата, так и при его промышленном производстве. При использовании глубинного культивирования B. bassiana для получения живой биомассы, основными инфекционными частицами в конечном продукте выступают бластоспоры – дрожжеподобные единичные клетки. Удобным и быстрым (не требующим выращивания колоний гриба) методом определения количества бластоспор в продукте является прямой подсчет в счетной камере той или иной конструкции с использованием микроскопа; эта процедура хорошо применима в производственных процессах, но при проведении НИР по созданию биоинсектицида, занимает много времени исследователя, особенно при необходимости получать максимально достоверные данные при определении количества бластоспор. Альтернативой прямому подсчету в реальном времени может служить автоматический программный подсчет бластоспор на фотографиях. Предполагается, что обработка такого же или вдвое большего количества фотографий программными инструментами позволит получать достоверные данные за значительно более короткое время и с минимальным непосредственным участием исследователя.  
  
  **Оценка бизнес-метрики**  
  При работе над проектом была проведена оценка времени, необходимого для подсчета количества бластоспор научным сотрудником лаборатории с использованием микроскопа. Время, необходимое для подсчета количества бластоспор в расчетной области, составило около 250-300 секунд на 10 различных областей или в среднем около 25-30 секунд на 1 область, состоящую из 40-50 бластоспор. Указанное время приведено без учета смены расчетной области в микроскопе, так как при фотографировании также требуется проводить аналогичные действия. При "ручном подсчете" фотографии исследуемых областей не делаются, а только считается количество бластоспор через микроскоп. Далее для упрощения описания, когда мы будем упоминать одну расчетную область при "ручном подсчете", будем подразумевать область сетки 4х4 на фотографии. Также стоит отметить, что количество бластоспор на одну область может быть в 1,5-2 раза больше, что также увеличивает время подсчета, а также необходимо затратить время для подсчета среднего значения.  
  При подсчете количества бластоспор моделью в Google Colab на CPU время расчетов составило 180-200 секунд на 10 фотографий, что меньше, чем оцененное время "ручного подсчета" (250-300 с на 10 расчетных областей). А при проведении расчетов модели с использованием GPU - время сокращается до 25-35 секунд при первичном запуске ноутбука, и далее - 5-6 секунд при повторных запусках расчетов.  
  При проведении исследований по выращиванию микроорганизмов (непрерывные измерения в течении двух недель на одни выставленные параметры) в день обычно анализируется до 5 проб с подсчетом количества бластоспор не менее чем в 10 различных расчетных областях на одну пробу. Таким образом, сотрудник лаборатории анализирует до 50 различных расчетных областей и только на подсчет тратит не менее 20-25 минут. Помимо ежедневных подсчетов, имеются контрольные пробы, которые хранятся в специальной камере, и один раз в неделю сотрудником анализируется до 300 расчетных областей для оценки способности исследуемого раствора сохранять свойства при хранении. Оценочное время на данные расчеты составляет не менее 120-150 минут, но фактически реальное время на расчет следует увеличить в 1,5 раза (от 3-х до 4-х часов), так как был отмечен эффект "усталости" от монотонной работы при оценке большого количества фотографий, а также необходимости проведения подготовительных работ, не позволяющие сконцентрироваться только на подсчете для уменьшения времени.  
  Для оценки времени вышеуказанных расчетов были смоделированы следующие ситуации: оценка времени расчетов количества бластоспор на 50 фотографиях (на CPU) - время составило ... секунд, на 50 фотографиях (на GPU) - ... секунд, на 300 фотографиях (на CPU) - время составило ... секунд, на 300 фотографиях (на GPU) - ... секунд.  
  Грубая оценка сэкономленного времени работы квалифицированного сотрудника составляет до 4-х часов в неделю до 2-х рабочих дней в месяц при работе модели  или 10 % рабочего времени. Таким образом, сделан вывод об актуальности задачи по работе с фотографиями для лаборатории, так как это позволить экономить человеческий ресурс и направить силы исследователя на изучение более важных вопросов. Данная задача была выбрана для реализации в финальном проекте. Более подробное описание основных этапов работы над проектом представлено в Части 2.  
