  В данном файле будет кратко описаны основные моменты и особенности, с которыми столкнулся и которые прошел до формирования полноценной задачи. Работа по постановке задачи проходила при постоянном взаимодействии с ментором проекта и руководителем лаборатории.  
  **Актуальность проводимых в лаборатории исследований** (описание предоставлено сотрудниками лаборатории): Энтомопатогенный гриб *Beauveria bassiana* является перспективной основой биологических инсектицидов для применения в растениеводстве. Его способность вызывать смертельный инфекционный процесс у широкого спектра видов насекомых-вредителей позволяет создавать на основе штаммов данного вида биологические препараты, не уступающие по эффективности значительному количеству современных химических инсектицидов. Кроме того, биопрепараты на основе *B. bassiana* обладают рядом преимуществ перед химическими аналогами – они значительно более безопасны для человека, растений и других объектов окружающей среды, имеют более низкую стоимость, а также зачастую обеспечивают более длительный защитный эффект, благодаря способности вызывать эпидемии в популяциях насекомых с высокой численностью особей (перенаселенных популяциях).  

  **Исходные данные для постановки задачи**: Изначально для анализа и постановки задачи, как было отмечено в вводном описании, были даны результаты одного эксперимента выращивания микроорганизмов (далее - бластоспоры) в биореакторе: два временных ряда с измерямыми параметрами (по 311 часов каждый непрерывных измерений с частотой записи в 1 минуту) и небольшое количество фотографий, которые были получены при фотографировании проб экспермента с использованием микроскопа. Примеры рядов и фотографий представлены в папке *3_1_Ex_data*.  
  В результате предварительного анализа и обсуждения с ментором проекта были выделены два возможных направления работы:  
  1. По временным рядам были предложены следующие задачи:  
     а) предсказание хода зависимости временных рядов во время проведения эксперимента (для возможности корректировки параметров эксперимента или его остановки);  
     б) предсказание поиска аномалий / выбросов, которые могут повлиять на результат эксперимента;  
  2. Работа с фотографиями: подсчет количества бластоспор.  

  *Примечание*: направление по предсказанию скорости роста бластоспор от оптимальных скрытых (имеющих коммерческую тайну) постоянных и изменяющихся во времени параметров была сразу отсеяна ввиду сравнительно небольшого количества многочасовых измерений (до 50 шт). В будущем возможен возврат к пересмотру данной задачи.  

  **Анализ актуальности решения задач с временными рядами.** Для возможности создания модели предсказания поведения временного ряда на основании накопившихся данных или поиска аномалий в ходе обсуждения с руководителем лаборатории были уточнены следующие основные вопросы:  
  - Насколько важно для каждого эксперимента предсказание данных по изменяющимся во времени параметрам? (Проводится ли мониторинг изменяющихся параметров (поведение графиков) во время эксперимента или анализ данных проводится после проведения всех измерений?). Ответ: В лаборатории мониторинг изменяющихся параметров не проводится, графики анализируются после проведения измерений. Контроль выбранных параметров проводится на основе ежедневного подсчета количества бластоспор на фотографиях, полученных с использованием микроскопа. На производстве проводится мониторинг параметров, которые дает лаборатория на основе проведенных исследований, контроль на производстве необходим, для этого требуется более долгая проработка деталей (Прим.: время на проработку деталей на производстве не заложено в финальный проект).  
  - Как проводится пост-анализ данных? Ответ: Запись данных ведется во внутреннюю память оборудования, после проведения экспериментов анализируются графики. В случае, если в эксперименте при заданных параметрах заметен рост микроорганизмов после эксперимента проводится контрольные эксперименты при тех же параметрах. При этом могут быть сравнены между собой временные зависимости основного и контрольного эксперимента с одинаковыми параметрами. Однако это делается не часто, поэтому данная задача не актуальна.  
  - Насколько важно мониторить отклонения от изменяемых во времени параметров? В лаборатории - такой необходимости нет (обработка данных проводится после эксперимента, переход на мониторинг параметров при работе оборудования технически заложен, но не реализован). Для производства - задача может иметь необходимость, однако требует больших временных затрат и контакта с руководителем производства.  
  **Вывод:** задачи с работой с временными рядами (предсказание и поиск аномалий) в настоящий момент не являются актуальными в лаборатории, с которой проводится основная работа по созданию финального проекта. В будущем возможен возврат к пересмотру данных задачи, как в лаборатории, так и на производстве.  

  **Анализ актуальности решения задач с фотографиями: подсчет количества бластоспор.** 
  Наиболее важной характеристикой биопрепарата на основе априори эффективного штамма энтомопатогена является количество жизнеспособных клеток/частиц мицелия/спор гриба в единице объема или массы препарата. Этот показатель часто определяется как в процессе разработки биопрепарата, так и при его промышленном производстве. При использовании глубинного культивирования B. bassiana для получения живой биомассы, основными инфекционными частицами в конечном продукте выступают бластоспоры – дрожжеподобные единичные клетки. Удобным и быстрым (не требующим выращивания колоний гриба) методом определения количества бластоспор в продукте является прямой подсчет в счетной камере той или иной конструкции с использованием микроскопа; эта процедура хорошо применима в производственных процессах, но при проведении НИР по созданию биоинсектицида, занимает много времени исследователя, особенно при необходимости получать максимально достоверные данные при определении количества бластоспор. Альтернативой прямому подсчету в реальном времени может служить автоматический программный подсчет бластоспор на фотографиях. Предполагается, что обработка такого же или вдвое большего количества фотографий программными инструментами позволит получать достоверные данные за значительно более короткое время и с минимальным непосредственным участием исследователя.  
   Таким образом, можно сделать вывод об актуальности задачи по работе с фотографиями для лаборатории, так как это позволить экономить человеческий ресурс и направить силы исследователя на изучение более важных вопросов. Данная задача была выбрана для реализации в финальном проекте. Более подробное описание основных этапов разработки проекта представлена в Части 2 настоящего проекта.
  
  
