Студент курса мог выбрать любую тему для финального проекта. В отдельном модуле, посвященному финальному проекту, критерии оценки проекта и был дан небольшой список рекомендаций по выбору проекта, в т.ч.:  
1. Будет отвечать вашим карьерным устремлениям. Об этом проекте вы, скорее всего, захотите рассказать на интервью, или применить его результаты в текущей профессиональной деятельности.  
2. Будет обладать определенной ценностью для бизнеса.  
3. Продемонстрирует весь спектр навыков, которым вы научились в течение этого года. Покажите, какими инструментами вы владеете.  
4. Позволит создать качественно работающую модель за 1–1,5 месяца. Советуем не брать слишком сложную тему.  

В случае, если студент не мог придумать свой проект, ему предлагался проект "по умолчанию", в задачу которого входила разработка сервиса, который будет предсказывать стоимость домов, основываясь на истории предложений. При этом датасет с данными прикладывался к проекту. На мой взгляд, это хорошая модельная задача, которая позволяет применить довольно много наработанных навыков (проведение разведывательного анализа данных, работа с признаками, выбор алгоритма/алгоритмов обучения и т.п.). Однако данная задача после ее выполнения будет "убрана в стол", чего не хотелось бы. В связи с этим было принято решение работать над своим финальным проектом.  
Еще в процессе изучения основных алгоритмов машинного обучения у меня появилась задача по определению серии домов по их характеристикам. Серии жилых домов создаются по типовым проектам, которые внутри серии могут отличаться количеством этажей, секций и т.п., но при этом имеет ограниченный количество планировок квартир и технологию строительства. Данная задача может быть интересна крупным компаниям, которые производят мебель и/или создают дизайн интерьеров "доступных каждому". Ценность данной задачи для бизнеса заключается в том, что полученные предсказания дают информацию о наиболее часто встречающихся сериях в городе/регионе, а значит и планировок квартир, что может позволить оптимизировать выпуск дизайнерских проектов и мебели под определенные планировки квартир. Данная оптимизация рассчитана исключение создания проектов для планировок не часто встречающихся в городе/регионе и удешевления стоимости проектирования.
